---

layout: post

category: Think

title:  九月书单

tagline:

tags: [书]

---

用Kindle看电子书的速度比纸质书快，翻页快，受的干扰小，不必耽于自己的想象和臆造的意境之中，倒也是直指人心。很少能沉得下心花时间看小说了，追忆似水年华除外。现在选的是能让自己切身有所思考的书，光是读并不能给自己带来什么，必须是它们真正的化入了你的思考和行动。看来，我变了。

魅族手机发布会上，产品经理演示说明新的系统自带阅读器，屏幕打出来 追忆似水年华 开篇，“好像是上一辈子的思想，经过还魂转世来到我的面前，于是书里的内容同我脱节，愿不愿意再挂上钩，全凭我自己决定”。我是再看了一遍发布会才把这句话给找出来的。后面李楠在演讲中引用了北岛的诗。现在互联网公司的文案都是科班出身？其实不论是好的MV、电影还是演讲，都是以文字或者说文学作底子的。

以下为摘录及笔记。

《黑客与画家》

+  Hackers and Painters这个书名就是在提示应该把黑客与画家当作同一种人看待。和画家一样，黑客只是怀有一门特殊手艺、有创造天赋的普通人。(这本书讲的不只是计算机，写程序应该和写作(绘画)很像。都是从无到有的创造过程。)
+ 行为怪异的人和愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。计算机世界就像是智力世界的大西部，在那里没有你不敢想的事情，只要你愿意承担冒险后果。(总是在最边缘、最异质的人身上看到自己。我们的部分特性在他们身上没有阻碍自由表达出来。)
+ 还在学校里读书的书呆子不应该屏息凝神，等着全副武装的成年人某一天乘直升飞机从天而降来拯救你。也许会有这么一天，但是肯定不会很快到来。任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己。(全书最打动我的一句话，改变永远来自自己。)
+ 学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。
+ 唯一有效的外部考核就是时间。经过岁月的洗礼，优美的东西生存发展的机会更大
+ 因为最先从你头脑中跳出来的想法，往往就是最困扰你、很可能为真的想法。你已经注意到它们，但还没有认真思考过。
+ 很多看似叛逆的“异端邪说”，早就“潜伏”在我们的思维深处。如果我们暂时关闭自我审查意识，它们就会第一个浮现出来。(这应该对照 精神分析引论 理解)
+ 16世纪的英国宗教改革（English Reformation）本质上是为了争夺权力和财富(现代中国的改革源动力也是来自于既得利益集团之间的博弈)
+ 时间就是一种产生距离的简单方法
 


《黑天鹅》

以为这本书能解揭示什么真理，最后发现是在讲故事和重复概念。

+ 穿着非传统的服饰，仅仅在装扮上公然反叛是一回事（社会科学家和经济学家称之为“廉价的标签”），而证明有意志把信念付诸行动则是另一回事。（前者喧嚣，后者往往是无声的）
+  公共信息是无用的，尤其对商人而言，因为价格已经“包含”了全部这类信息，数百万人都知道的信息不会给你任何优势。（信息过多干扰选择和判断，拒绝比盲目接受重要）
+ 在游吟诗人和民谣歌手时代，每个人都有自己的观众。你的工作有保障，因为不会有某个远方的竞争者威胁你的领地。
+ 人们喜欢艺术作品，不仅仅是因为艺术品本身，还为了使自己感到属于某个群体。通过模仿，人们彼此靠近了，也就是说，靠近了其他模仿者，这能使人们远离孤独。(when you don't create things, you become defined by your tastes rather than ability. your tastes only narrow & exclude people.)



《高效能人士的七个习惯》

我真的只是随便看看，发现不全是鸡汤。

+  埃里希·弗洛姆(Erich Fromm)对于个人魅力论的根源和成就有很深的见解，他说：现在有这样一种人，行尸走肉一般生活，没有自知之明，他们了解的只是别人期望中的自己。他们的沟通能力、真诚的笑容乃至痛苦的感受都已经被言之无物、伪装的笑容和无聊的绝望所取代。
+  如果能够真诚地理解这些原则，并将其融人生活，相信我们一定能不断发现艾略特( T.S.Eliot)这句话的真义：我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，就是重回起点，并对起点有首次般的了解。（只要是引用的地方，我觉得作者都写得不错）



《逃避自由》

+  人性意识的两个方面——对内与对外——都是像做梦似的或半醒状态地卧在一张共同的面纱下。这个面纱是用信仰、幻觉、和幼稚的先入之见所编织成的，透过这具面纱，世界和历史看起来都是披着奇怪的色彩
+ 我们可以在现代的许多人身上发现到，他们并不相信神，他们消除了受着孤立的个人本身，成为外在强权的手中工具，籍着这种方法，来寻求肯定。（寻求做奴隶而不得的时代？）
+ 如果你可以完全抹杀自己，摆脱一切个人的缺点和怀疑，你便会不再觉得自己无价值，于是可以得到上帝的荣耀。所以，路德虽然使人摆脱教会的权威，却使人屈服于一个更暴虐的权威之下，即是上帝的权威。一方面，他畏惧世俗的权威和专横的上帝的权威，另一方面，他又反抗教会的权威。（和上面一起看，结合新教改革）
+ 人解脱了一切使他必须服从精神权威的束缚（关系），但是这种自由也使他处放孤独与焦虑的状态中，使他觉得个人的不重要与无权力。（所以人要逃避自由和选择）
+  所谓文化精神，几全由部分有力的社团所左右，其原因是因为这些社团对于教育制度，学校，教会，新闻界，影剧界均有控制力及影响力，因而使整个社会都受其熏染者。（文化和学问也可以成为权力机制，参见福柯的学问制度）
+ 消除自由的负担，因此他们不断地寻求，期能找到其他的人或权利足以庇荫于其下。（或许能想起 冰与火之歌 中自由贸易城邦的奴隶）
+ 权力这个字包含两重意义，一个是超越他人而具有的力量，亦即主宰别人的能力，另一个是具有做某一事情的力量，后者的意思没有主宰的意味，它只不过是感觉能力上的主宰而已。
+ 实际上我们发现，权威并非消失了，而只是转变为看不到的。我们叫他“匿名”的权威，他伪装成一般常识，科学，心理健康，正常状态，公众舆论等等，再也发现不了命令与压迫，代之而起的是温和的说服。（这样的权威和权力更可怕）
+  个人不再是他自己，他完全承袭了文化模式所给予他的那种人格。因此他就和所有其他的人一样，并且变得就和他人所期望的一样。这样，“我”与世界之间的矛盾就消失了，然后，对孤立与无权力的恐惧感也消失了。（教育的对人的异化成了对人的成全）



《追忆似水年华》

+ 不过普鲁斯特不满足于观察。他认为美犹如童话里的公主，被某个可怕的魔法师关在一座城堡的塔楼里。为了搭救这位公主，我们打破一千扇门还是徒劳，而大部分人忙于享受生的乐趣，不久就放弃寻找。但是象普鲁斯特这样的人宁可放弃其他一切，也要找到被囚禁的公主。
+ 任何有用的思想的根子都在日常生活里，而隐喻的作用在于强迫精神与它的大地母亲重新接触，从而把属于精神的力量归还给它。
+  那时我们家花园里的各色鲜花，还有斯万先生家花园里的姹紫嫣红，还有维福纳河塘里飘浮的睡莲，还有善良的村民和他们的小屋，还有教堂，还有贡布雷的一切和市镇周围的景物，全都显出形迹，并且逼真而实在，大街小巷和花园都从我的茶杯中脱颖而出。
+ 这里的空气如此幽闭，好似一朵纤细娇美的花，沉寂中饱含营养，而且香甜诱人，使我一踏进门槛便油然而起馋涎欲滴的感觉。


