---
layout: post
category: Past
title: 如何自处?
tagline:
tags: 
---

自己很多时候并不喜欢到吵闹的地方，在那里感觉心里特别焦躁，说话的时候声音被抑制以至于表达十分模糊不清。所以不想开口，宁愿沉默。

倒是很享受和朋友同学在清净的校道或者街头坐着聊聊天，你我说的话都能听得见。我说的也是自己心里真实的想法，没有必要伪装或者强调。说说停停，有时笑一笑，看看周围的景色和人流，双方也不会太紧张，这是比较适合深入的交流。

一个人穷其一生在慢慢认识世界，认识自己。总的来说是解男女之惑，心理之惑，性格之惑，方法之惑，自我之惑。这些困惑在人生前二十年的教育成长中很多是被忽略的，比如怎么去对待一份感情？自己为什么对有些事情和人特别抗拒？自己是内向型还是外向型人格？自我又是什么？

以前读过一本《内向者优势》，讲了偏内向的人具有的特征和由这些特征表现出来的在社会生活中的优势。主要是教内向者去认识自我，发展自我。内向人格并不是比外向人格低劣的存在。从看这本书起我开始去反思和分析自己的性格特征，慢慢地理解了自己在一些事情上作出选择的深层原因。也开始接纳和改变自己。

最近读完了《敏感的人如何应对外界压力》，这本好书对我启发很深，在这里梳理总结一下。

+ 本书在第一节 <敏感的真相> 中提到“我们的敏感特性也意味着**谨慎**和**内向**，意味着我们需要更多时间来**独处**。由于大部分人都不像我们，他们并不了解我们的优点，而只会认为我们是怯懦、怕羞、软弱的人”。在进行完社交活动之后，这类人会非常疲惫，感觉筋疲力尽，需要一个人独处来恢复自己的精力。我有时也表现的缺乏勇气，另一方面也是出于谨慎考虑。当深爱的人情绪激动指责你懦弱胆小，而似乎你也逃脱不了这样的指责时，你是多么心寒和痛苦。

+ “他们对空气中的漂浮物更为敏感，这意味着更容易患花粉病和皮疹”，我在高中时经常花粉过敏，春天是一个比较难挨的季节。我看周围有敏感特性的朋友也患有鼻炎，轻度的神经衰弱等症状。他们可以很容易理解小说电影里微妙打动人的地方，容易**移情**。

+ “高度敏感的人群往往扮演着顾问的角色。我们是作家、历史学家、哲学家、法官、画家、研究人员、神学家、治疗专家、教师、父母，以及兢兢业业的普通市民。在扮演所有这些角色的时候，我们考虑得周到细密，经常阻止大多数人的鲁莽行动，结果常常使自己不招人喜欢”。伟大的作家中有不少很典型的高敏感人群，比如普鲁斯特，里尔克等。

+ “随着黑暗来临，各种微妙的声音和形象开始统治人们的想象力，高度敏感的人对此感受会更为深刻，还有一些白天的新奇经历也浮现在脑海里有些只是隐约受到注意，有些则完全受到抑制。那些令人印象深刻的经历肯定会在敏感人群身上留下某种印记，而不会就此烟消云散”。这些记忆可能会沉淀到潜意识中，一旦刺激再次出现，人体也会出现相应的反应。就和巴普洛夫的狗一样。

+ “性格内倾的人只不过是转向内心而已。他们面向的是主体和自我，而不是外部世界和客体。但是，外倾的人说得也不错：陌生人只不过是我还没有遇见的朋友而已。”

+ “说到底，个体化是指能够从所有内在和外在的噪声中听到自己内心发出的声音。我们有些人陷入别人的需要之中而不能自拔。”

+ “要解决这些问题，也有一个办法：你不要把自己的天赋全部表现在工作中。你可以通过个人计划、艺术、策划未来或者同时自己做老板，来表现自己的才华，尽量通过生活本身来表现。”

+ “习惯性内倾的人（大部分是高度敏感的人）把自己的精力转向内部，用来保护自己珍贵的内心生活不为外在世界所压垮”

+ “你无法逃避与别人联系的需要和自发的欲望，即使它们与你强烈的自我保护欲相抵触。幸运的是，一旦你置身事外之后或者多经历几次恋爱之后，你会意识到世上没有完美的人。”

+ “用荣格信徒们的话来说，我们每个人的内心都有一个可以依靠的伴侣，来引领我们进入心灵深处的国度。但是我们可能不大清楚这个心灵伴侣，在不顾一切的寻找那个身影的过程中，我们往往会错误地把他／她的身影投射到其他人身上。”

+ “请你回顾一下自己的恋爱史。你在碰上使你动心的人之前是否受到过某种激发？同样，在经历某种磨难之后，你是否觉得对患难之交有着强烈的依恋？你对那些帮助你处理危机、治疗病痛的人，诸如你的医生、治疗师、家人或朋友，有着强烈的依恋感？试想一想你在中学和大学里形成的所有友谊，那时大家都身处备受刺激的新环境中。现在你理解这些爱情或友情的成因。”

+ “我觉得大部分人，特别是高度敏感的人，都讨厌生气，害怕冲突，不愿意伤心、焦虑。他们害怕面对变化（变化通常都意味着要失去某样东西），也不愿意作出改变。他们还不愿接受评判，担心犯错误或出丑，也不愿意对别人作出评判，担心让别人感到丢脸。”

+ “不要长时间地陷于沉默，而只是让对方自言自语。你只需在反思性静听过程中“静听”的那一半时间里沉默。如果沉默的时间长短合适，会给对方提供深入话题的空间。但你也要持续不断地反馈对方说过的话，利用你的直觉为反馈和静听分配恰当的时间。”

+ “但在非常亲密的关系中，特别是如果你们住在一起互相依赖，你们便无法对对方的阴暗面视而不见，闭口不谈，有时还会为此发生激烈的争吵。实际上，我们可以说，在互相不了解对方的阴暗面之前，在没有决定如何接受或改变这些阴影之前，你们不算真正开始建立亲密的关系。”

+ “我们人类似乎都有强烈的扩张需要不仅仅是拥有更多的领土、财富和权力，而且要在知识、意识以及身份上延伸。”

+ “你必须得对自己抱有极大的耐心。你能够抚平这童年的创伤，不过是用自己的方式，而且可以利用由于这些问题使你获得的特性来帮助医治这创伤。比如说，你比常人更自觉，更复杂，更加了解其他人。”

+ “洛伊德的精神分析法、荣格精神分析法、格式塔疗法、罗杰斯疗法（患者中心疗法）、相互作用分析法、存在主义疗法以及大多数折衷心理疗法，它们都属于人际疗法。”

+ “移情并不总是正的。你曾经压抑了对你生命中重要的人的情感，现在这种受压抑的情感转移了，人们把这种情况认为是移情。不过这种压抑的情感可能是愤怒，恐惧，也可能是其他情感。”

+ “在这个世界上，一个人要想获得真正的救赎或点化，只能针对痛苦的个人问题进行研究剖析，而不能绕道走。对于高度敏感的人来说，最艰巨的任务并不是回避社会，而是走出内心世界，步入社会。”

+ “不过荣格的方法中还加入了精神方面的内容：通过理解无意识对精神生活的某种主宰，把自己的意识扩张到狭隘的自我之外。无意识无时无刻不在向我们传达信息，自我认为有问题的一些梦境、症状和行为都属于这些信息。我们只要加以注意，就可以发现这些信息。”

+ “玛莎西内塔尔在《僧侣和神秘主义者也是普通人》一书中这样写道：完美人格的中心思想是：那些发现了自己认为是善的东西便抓住不放的人是完美的人。”

+ “武士国王们害怕心灵／精神生活，是因为他们太虚弱，他们无法承受，一离开他们自己那套现实观，他们就活不下去。”
