---
layout: post
category: Book
title: 十一月书单
tagline:
tags: 
---

最近几天看完了《人件》，软件工程类的书，也带来很多生活方面的启发。冯唐的一本《三十六大》，多年前知道冯唐是从柴静的博客，曾有次支教有一个北京中年女摄影师随行也提过同样是北京人的冯唐。似乎还褒奖了一番。文字的快感是不错，读完留下的东西实在不多。就像看台上的杂技，火光飞溅，鲜衣怒马，可从无终究生不了根。

《人件》

> 虽然你的员工在办公室里得到的信息是“工作时间长点、强度大点”，但他们在家里得到的信息却迥然不同。家里传递着信息：“
> 生命正在流逝。衣柜里堆着你的脏衣服，
> 你的孩子们得不到拥抱，你的配偶正在寻找别的地方。
> 那种被称为生命的旋转木马只有一圈，中奖的机会只有一次。
> 如果你把你的生活都耗在C++ 上……”
> 但你知道何时告知真相，
> 你或许能够心想事成，又或者你会慢慢变老。
> 还未跑完半程，你就会被踢出局。
> 你何时会想到……维也纳在等你？
> ——Billy Joel,《The Stranger》

这里是作者引用来论述工作加班危害的，光是 C++ 这个梗就能让开发人员心领神会了。作者的观点是加班会带来工作效率的降低，加班多出来的时间被没有高效工作的“地下时间”抵消了。

> 20 世纪心理学理论指出，人类的特征被一系列基本天性控制：生存，繁衍，领地等。这些都是直接植入我们脑子里的。你可以不带任何情绪理性地分析这些本能（正式你现在做的），但当你感知他们的时候，总会带有浓厚的感情色彩。即使对于这些内在的价值观仅有一点小的挑战也会让人感觉失望。任何强烈的情绪表达都显示了大脑中的原始价值观受到了威胁。

这里是为了说明产品质量的重要性，PM 为了排期牺牲产品质量时会引起对工程师自信的威胁。质量，远远不只是最终用户的要求，而是达到高产能的一种方法。当然能写出高质量的代码和做出高质量的产品本来就是一件很有成就感的事情，像打了一场美好的胜仗。

那美好的仗我已经打完了，应行的路我已经行尽了，当守的道我守住了。(4:7)  自此以后，有公义的冠冕为我留存。(4:8) ——《新约·提摩太后书》

> 在没有任何警告的情况下，开放式设计的工位就像一场席卷大地的瘟疫一般扩散。提倡这样设计的人没有提供哪怕一丝一毫的证据来证明工作效率不会受到影响。

互联网公司基本都是开放式办公环境，伴随的就是嘈杂，影响心境。作者反对是因为这种设计并没有经过论证，根本没考虑到一个个活生生的人在这样的环境中工作。

> 在单一思考的工作时间里，理想情况下人们处于心理学家称为“流”(Flow)的状态中。流是一种深度的近乎于冥想的融入情况。在此种状态下，有一种普适幸福感存在，人们几乎不会意识到时间的流逝。

好的状态便是创造这种流式体验。MD，知乎上到底有多少回答是来自这本书。

> 创造力本来就是间歇性的，即使变少了，我们也觉察不出。人们不会对创造性想法进行定量，创造力的下降是一个长期累积效应。

> 历史上那些让人们有家一般感觉的建筑，村庄，部落和寺庙都是由那些真正理解“道”之核心的人建造的。这种“道”帮助寻找它的人发现那些融合在树木山川之间，弥合在我们生活之中的建筑。

> 领导力不是一种压榨，而是一种服务，如果不靠职位的授权来领导——不需要任何人任命你为领导，你需要做
> * 主动承担任务
> * 明显地胜任工作
> * 为任务准备提前做足必要的功课
> * 让每个人创造最大的价值
> * 实施过程中保持幽默和明显的善意

> 如今时过境迁，对于年轻一代的员工来说，电脑，智能手机，互联网，黑客破解，社交网络和博客已不再是科技，而是演变为他们的环境了。

> 拥有最低离职率的公司，它们的一个共同特点就是广泛的再培训。 

据我所知，鹅场的离职率在业界很低。它有自己的腾讯学院来培训员工。还有活跃度很高的 KM 论坛，腾讯版知乎-乐问，可以作为这个论点的论据。

> Edward 在 《Lateral Thinking》中介绍过这个方法。当你试图解决问题时感觉被卡住了。与其一根筋地寻求实现目标的方法，不如尝试寻找实现目标对立面的方法。

> 防御性管理

一个有意思的概念，和“用人不疑”相反。

> 下面是一个简化了的健康组织构成策略的化学元素清单
> * 建立对质量的执著追求
> * 提供诸多满意的闭环
> * 建立精英意识
> * 允许和鼓励差异性
> * 维护和保护成功团队
> * 提供战略而不是战术方向

> 或许有些人闻所未闻，但是人类自己就是需要不停确认他是否正沿着正确的方向前进。人类团队同样如此。在哲学上，这种确认称之为闭环(Closure)。闭环就是整体的每一部分皆需要一致满足的“过程”。

> 大家都需要一种独特感来体察内心的宁静，从而在宁静之中发酵出团队的凝聚力。即使管理者尝试去抑制独特性，独特性还是会滋生出来。大家会在不受管理的维度上表现自己的独特性。

> 仪式是一系列的对话，对话本身是件好事。不好的是那些并没有正真倾听的人被关在了对话发生的屋子里。那些相信这样的会议应该被对话取代的人，很容易观察到这样的一对一可以在其他地方发生，从而放开其他人让他们去做真正的工作。

> 一个家庭治疗学家会告诉你：双边关系中的一方如果过度表现，另一方就一定会表现不足。当两兄弟中的一个跳起来擦桌子洗碗的时候，你一定会看到另一个悄悄出去玩了。当你过渡地和那些为你工作的人沟通协调时，他们自己就可能沟通协调不足。

切忌过度表现。

> 没人喜欢挣扎的感觉，你自然倾心于老的方式。不幸的是，经历混乱是绝对必要的，而且没有捷径可以跨越。

> 亚里士多德将政治学作为组成哲学的五种高尚科学之一，五种学科分别如下

* 形而上学：对于存在，宇宙及其中事物本质的研究。(多年以前我还捧着一本《存在与时间》仔细辨认“此在”的含义，神思幽微，难以理解，现在书遍布尘灰。想来能尝试去思考这些问题也是对人精神的淬炼)

* 逻辑学：我们认识事物的方式，基于我们的认知能力所得出的结论，以及演绎和推理的原则。(近年来，越来越觉得逻辑的重要性)

* 伦理学：我们对人类的认识，以及由此推断出的人与人之间的交互准则。(这个倒可以结合《论语》的“礼”去看)

* 政治学：我们如何将伦理学应用到更大的人类族群当中，政治学便是关于创建并管理这样的人类族群的科学，它要求作为形而上学主体的人类在伦理行为和逻辑认知上具有一致性。(精辟!理工科背景的作者剖析如此简洁易懂)

* 美学：对超自然实体中符号和图像的欣赏，美学告诉我们伦理学和政治学之间的和谐美。

> 你乐在其中，就如米开郎基罗享受着他取得的非凡成就那样，这样乐趣不会随着时间流淌而转瞬即逝。这是创造。这是艺术，你告诉自己，凡能让如此奇迹发生的人，皆为艺术家。

创造本就是艺术。

> 生产效率会随着我们采用的技术而提高，这种总体上产生的正面效应就是霍桑(Hawthorne Effect)，即人们在尝试新的东西时，所激发的能量与兴趣可以促进人们的生产效率。这亮点可以抵消由于过陡的学习曲线带来的负面影响。

开始学习新东西的确有这样一个时期。

> 他的盾牌与宝剑护卫着他，盔甲也随时待命。学生们喃喃自语——谁都不愿意看到巨人咆哮的样子，但他们很高兴他是站在他们一边的。



《三十六大》

> 我问一个要去美国退休生子的中国律师，要不要和俄文楼前的一树大大的海棠照相。他说，真不好意思和花照相了。他想了想，又说，还是照吧，以后就更不好意思了。

> 啊，从学校毕业之后，不再是每件事都是一门考试，不再是每门考试你都要拿满分和拿第一。收放是一种在学校里没人教你的技巧，练习的第一步是有自信，不必事事胜人。

> 这几天冬去春来，换季节，睡得不安稳，昨夜醒来，看到你就倚在窗台边抽烟，生命就像一头驴一样蹲在你旁边，因为彼此熟悉、天人相知，驴血已经不滋滋作响，一时，我想，我想骑就骑，要下就下，打打小鸟、看看小星、码码小说，向死骑去而不知死之将至，一切挺好。

这段话以前见过，是最喜欢的一段。

> 想来想去，人都有初生，都难逃一死，中间轨迹，浮云过眼，飞鸿留指爪。鸡蛋里挑骨头，无意义中挑有意义，想起文学。关于文学，有个非常好的定义：“它试图通过一个人的故事，令古往今来所有人的故事浮现纸面。”

最不喜欢的定义是那些模糊的定义，什么“人学”之类的。

>  有简单而美丽的设计，有天然而美丽的姑娘，也能保留一些冷僻的、细小的、安静的、时间之外生命之内的声音，仿佛一棵树，除了叶子和果实和花，还有地下的根、地上的茎、果实腐烂之后留下的种子。

> 学了一阵儿医之后，我基本明白了，医学从来就不是纯粹的科学，医学从来就应该是：To cure, sometimes. To alleviate, more often. To comfort, always(偶尔治愈,常常缓解,总能安慰)

这个观点让人震撼。

> 压着压着，笔压不住了，满纸霪出斗大的芍药花。

> 高中之前，我看书、上学、睡觉，食蔬食饮水，三年不窥园，很少差别之心，事物只有品类之分，没 有贵贱之分。

和我的状态一样。

> 文学的标准的确很 难量化，但是文学的确有一条金线，一部作品达到了就是达到了，没达到就是没达到，对于门外人，若隐若现，对于明眼人，一清二楚，洞若观火。更简单地说，表达的内容要能冲击愚昧狭隘的世界观和人生观，探寻人性的各种幽微之火，表达的形式要能陈言务去，挑战语言表达能力和效率的极限。 　　 

冯金线的“金线理论”。

> 后来总结，让没 逻辑的事儿听上去有逻辑，让没道理的事儿听上去有道理，一个非常好的办法是编上号。比如三条红线、八个注意。