---
layout: post
category: Life
title: 十二月书单
tagline:
tags: 
---

《超越自卑》

这本书又名《生命对你意味著什么》，和叔本华《人生的智慧》取名有些相通之处。两本书都是高屋建瓴，但细致充实。这是一本可以认真读下去的好书，没有絮絮叨叨的废话，道理有论据支持，能给人带来启发。阿德勒和弗洛伊德有过一些交流合作，不同意他的精神分析学，自立门户开创个体心理学派。这本书从童年讲起，让人可以对自己的性格心理发展历程进行一个遥远而全面的审视。

> 如果这种自卑感在以后的生活中继续存在的下去，它便会构成“自卑情结”。因此，自卑感并不是变态的象征，而是个人在追求优越地位时一种正常的发展过程。(对自卑感和优越感的辩证说明)

> 任何人都有自己“生命的意义”，而且他的所有观点、态度、行为、表情、礼貌、抱负、习惯及个性等都与这一意义吻合无疑。任何人的举止都表明他似乎只对生命的某种阐释深信无疑。他的一举一动都蕴藏着他对这个世界及自身的看法。

> 所有失败者——神经症患者、精神病患者——之所以失败，就是因为他们缺少同类感和社会兴趣。他们在处理工作、友谊和性生活中的问题时，都不相信这些问题能通过相互合作得到解决。他们所赋予生命的意义是一种个人所有的意义。

> 我们发现：所有宗教都关注于对人类的拯救这一问题。在一切伟大运动中，人们总是努力增强社会感，而宗教就是这方面所做的最大努力之一。

> 这就是个体心理学与决定论分道扬镳的原因：经验决非成败之因。我们不会受损于经历的冲击——即所谓的“创伤”——而只会从中摄取适于我们的目标之物。我们不会决定于自己的经历，只会决定于我们所赋予这些经历的意义。如果我们以某些经历作为未来生活的基础，那么我们必要受到一定的误导。意义不由境地所决定。我们通过自己赋予境地的意义决定自己。

> 感情依照对实现个人目标最为重要的方向和程度成长、发展。他的焦虑与勇气、欢乐与悲伤，都与他的生活方式相吻合，与他们相关的力量和优势、也与我们的期望相一致。

> 愤怒与泪水或道歉一样，都可能是自卑情结的表现。由于自卑感总会造成压力，所以往往会产生朝向优越感的补偿性举动，但这些举动不是针对解决问题的。因此，朝向优越感的举动只会朝向生命中无用的一面，而真正的问题却被束之高阁或推到一边。

> 人类对于价值与成功的一切判断，都是基于合作，这是人类一个伟大而普遍的自明之理。我们对于行为、理想、目标、行动以及性格特征的所有要求，就是它们应当有益于人类的合作。

> 在心灵所有表现中，最能揭示事物的是早期记忆。这是人的随身之物，提醒自己想起自己的种种限制以及各种事物的意义。

> 受到的不可胜数的印象中，他会选择记住那给他认为与自己的问题有关的东西，不管记得多么模糊。这些记忆代表着他的“生活故事”。他会反复从这个故事中寻求温暖和慰藉，以这个故事来使自己全神贯注于自己的目标。以过去的经历和检验过的方法准备应付将来。在日常行为中，可以清楚地看到记忆被用于稳定人的情绪。如果一个人遇到挫折、感到沮丧，他会回想起以前的挫折经历。但当一个人兴高采烈、充满勇气时，他便会选择不同的记忆。他回想的事都令人愉快，使他更为乐观。同样，如果一个人遇到困难，他便会唤起所有能有助于形成其处理态度的记忆。

> 我们已经注意到，梦是想为问题找到一个轻松的解决方法，梦可以揭示出一个人缺乏勇气。但是，弗洛伊德的术语却太富隐喻了，根本无助于发现梦是如何反映全部个性的。(一直觉得弗洛伊德的理论无法实证，也不具有说服力)

> 如果一个问题受到过分强调，其他问题便会受到忽略。如果我们过于重视某个问题，那么即使是这个受到关注的问题也不能得到有效解决。

> 儿童应当学会独立思考，应当得到更多的机会来熟悉文学、艺术和科学知识，长大后应当能够分享全部人类文明，并为之做出贡献。我们不再只希望教会孩子谋生或到工厂找份工作。我们需要的是能为大众利益共同努力的人。

> 一个人的勇敢程度和合作能力大小可见于他对异性的接近方式。每个人都有其独特方式，独特态度和求爱时表现的气质。这些与他的生活方式总是一致的。

> 如果直来直去，不用暗喻和符号，我们便无法避开常识。暗喻和符号可以滥用。它们可以综合不同的意义，可以同时说两件事，其中一件还可能是假的。从中还可以得出不合逻辑的结论。它们还能激发感觉

> 宗教的作用 最简单的原始宗教是图腾崇拜，一个部落会崇拜蜥蜴，另一个部落则崇拜公牛或蛇。崇拜同一图腾的人居住在一起，并且相互合作，这个部落成员都情同手足。这些原始习俗是人类获得合作、并且维持合作的最伟大的方式之一。

> 表面听话的孩子一直反对父母，但只有到现在，他有了更多的自由和力量，他才觉得能公开表示自己的反抗。


《冬牧场》

不是那么一本正经的写散文，戏谑之间消解了严肃，但也不是十分优美。

> 无论羊临死时显得多么地不情愿，死之后，眼睛和神情却如此温和平静。我们忙忙碌碌，进来出去，不时经过它们，有时甚至紧挨着坐在一起。和加玛聊天时，我一边说话，一边无意识地抚摸它们依旧额发光洁的脑门，却没一点“这是尸体”的意识。高兴的时候，还会揪着它的耳朵提起来，冲它大声说：“你现在还好吗？”

要看新疆的风景还有刘亮程的《一个人的村庄》。

> 如果所有粮食在风中跑光，所有村人，会不会在风停之后远走他乡，留一座空荡荡的村庄？


《黑客与画家》

第二遍看，一本书的核心观点就那么几个，更有可能他们还是一脉相承的。也可能很多的篇幅都是佐证和扩充。

