---
layout: post
category: Life
title: 2019 年读书报告
tagline:
tags:
---

这一年读书 12 本，比去年更少了。挑选几本做下总结。

## 1、反脆弱

这本书是写给悲观者的，悲观的人认为风险无处不在。而反脆弱就是要识别风险和预防降低风险。

以微信支付人脸支付系统为例，系统的脆弱性表现在系统容量不够、人脸识别不准、网络连接抖动等，这些都可能导致系统故障，用户支付失败，那么如何去解决这些问题。人脸系统通过上报硬件设备、微信客户端的实时状态，建立用户、人脸硬件、商户多维度指标，准实时识别风险。同时把所有操作节点的日志用唯一的 ID 关联起来，存储为全链路日志，便于跟踪排查问题。这些措施都是事后进行，不是实时正反馈作用于系统。事中的措施主要是冗灾备份、柔性降级，保证故障时系统部分可用。通过这些方式建立一个不那么脆弱的系统。而实际业务中也大都是这么做的。

而人作为个体，又应该如何去对抗脆弱。随着年岁增长，也许现在已经是个人学习能力、记忆力各方面能力最巅峰的一刻，认识到这个问题时就有一些紧迫性了。这本书中写道：”不确定性越大，你的选择权就越有价值”。不确定性越大，个体选择的差异性也越大，选对时的选择权就有最大价值。怎么才能选对？可以用局部最优去接近全局最优：控制风险的同时，寻求突破。

投资是控制风险的一方面，这是一个慢慢探索的过程。关键是要一点点做，而不是观望。最开始可能只是学习金融常识，了解下指数定投，几千块钱做一些实验，建立对于市场的认知。后面开始打打新股，感知行业趋势。再后面就是购置固定资产。没有前面的知识储备和心态锻炼，在进行关键决策时可能并不会有较全面的考虑。

职业是需要寻找机会和突破的。长时间在一个行业，习惯了思维和做事方式，继续做下去进益有限。那可以尝试换换领域学习点新东西。比如，toC 业务和用户打交道，重点在发掘用户需求；toB 业务和商户合作，创造商业价值。这两个领域所学所悟都不同。再比如，搜索业务流程是建索引、打分、排序、召回；支付业务流程是收、付、退、结，所用的领域模型和技术框架也不同。

希望可以通过这些方式，探索建立个体反脆弱的能力。

## 2、奈飞文化手册

企业文化是一个共同的价值趋向，大家都遵循这种方式来行事，以此来降低管理成本。比如腾讯的瑞雪精神，倡导员工正直。

这本书里讲到的很多都是管理员工和招聘的方式。奈飞文化的核心是让每个个体处于自由失控，自我驱动的氛围中。每个个体都有创造力，整个组织就会有动力和生机。

微信也倡导这种方式。今年年会上，开平负责人曾哥分享小程序的开发过程。最开始是一个同事来找他说想实现一个类 LISP 操作系统，曾哥也没当回事，看一共才需要三个人就让他们去做了。一年后，他们拿出了一个小程序的 demo 版本，二年后大街小巷都可以看到菊花码。现在开平整个部门都实行项目制，一个项目八九个人，在项目组内部闭环完成创意。去年在搜索应用部商业中心做官方商城和服务直达时也是这种小团队快速迭代的方式，想到一个点之后马上实现上线。

这种管理方式和做开放平台的思路有相似之处，提供最基础的平台，让有价值的东西自然发展。

## 3、清醒思考的艺术

这本书的好处是建立一个框架，将容易犯的错误清晰化和分类，这样更能清楚意识到问题。

享乐适应症效应和框架效应是最能带来生活上的启发的。

享乐适应症有这样三个观点

1. 请你避免很长时间也不会习惯的负面效应，例如往返交通、噪音、慢性疲累等。因此不要购买开发区的房产，不要临街居住，不要长时间加班。

2. 请你对物质的东西只期待短期效果，例如汽车、房屋、分红、中彩票、得金奖等。因此不要把过多的注意力放在物质上。

3. 持续的正面效应主要与你如何利用你的时间有关。你要设法让自己得到尽可能多的自由时间和自主权。请你做你最爱做的事情——哪怕你要付出部分收入。因此不要沉迷在娱乐和享乐之中，学习一些技能和出去走走都能带来很多不一样的收获。

框架效应中有种机制是美化，股民亏损了叫套牢，却不肯承认自己的失败；股市下跌被称为技术性调整。我们在每堂管理学课上都会学到，问题不是“问题”，而是“机会”。被马总裁员的人是输入人才到社会，开始新生活。考试成绩不及格是状态不好。其实问题就是问题，失败也只是失败。只有客观看待这些问题，才能开始从根源去解决他们。

## 4、午夜之门

多年前看过北岛的「青灯」，他的散文写得竟这么好看。这次看完了「午夜之门」，更感觉是旅居在外的生活流水账。有些比喻故弄玄虚，没有充实的感情做支撑显得不真诚。